ヘヴィメタルは、最もアツイ「劇場音楽」である。
(THE IDOLM@STER SHINY COLORS考)

※論争を巻き起こしかねないので申し上げておきますが、本稿はすべて自分の個人的な意見であり他を否定する意図やヘヴィメタルを定義する意図はありません。あらかじめご了承の上、気になる点がございましたら私までご連絡ください。
また、本稿はジャンルから見たアンティーカを考察するものであり、歌詞の方面からの考察は行っておりません。あらかじめご了承ください。


アンティーカ。THE IDOLM@STERシリーズでも類を見ないヘヴィメタル(以下メタル)をバックに吼えるクールユニットだ。
今回はなぜ彼女らを表現するのにメタルが使われるのかをメタルオタク的観点から考察し、今後の二次創作畑の発展の一助となることを願い、ついでにメタルを聴いて欲しいなーという欲望を満たしたいと思う。

・アンティーカの「クール」と「情熱」
まずアンティーカのメンバーについて見ていこう。アンティーカのメンバーは月岡恋鐘、三峰結華、幽谷霧子、田中摩美々、白瀬咲耶の5人だ。アンティーカといえばクール＆ゴシックのイメージが強いが、彼女たちが皆クールを連想させるパーソナリティを持っているかといえばそういうわけでもない。恋鐘は明るく自信家、だけど少々ドジッ娘であったり、結華はドルオタの側面を持ち、好きに熱中する現代っこであったりする。霧子は儚げな見た目と心配性な面を持ち、常に回りに気を配れるやさしい子であるし、摩美々はパンキッシュな衣装に身を包み悪戯好きな女の子。咲耶はメンバーでは唯一クールを一発で連想できる王子様キャラの子ではあるが、彼女もまた寂しがりやの一面を持っている。
一方で、彼女らはアイドルとして活動して行くうちに、アイドル活動への情熱がどんどん高まって行く。元からアイドル志望の恋鐘はもちろんだが、Wingを通じて結華は「見るもの」だったアイドルが「魅せるもの」となっていったし、霧子はアイドルを通じて人々に笑顔を与えたいという思いを持つ。元はアイドル活動に乗り気でなかった摩美々はアイドルとしての在り方を模索し始めるまでになり、咲耶はアイドルの持つファンとの繋がりをより高めていこうとアイドル活動に熱中する。
そう、パーソナリティという面から見たら彼女らはクールとは真逆に位置しているのだ。ではなぜ彼女らはメタルを歌うのだろう？



・メタルとはどのような音楽か
そもそもヘヴィメタルとはどのような音楽なのか、という話から始めよう。ゲーム界隈、特にRPGでは音楽にメタルが使用されることも多いのだが、意識してメタルを聴いている人は少ないだろう。また、メタルといえば「激しく、速く、を突き詰めた音楽」というイメージを持っている人も多い。もちろんそれを否定することはできないが、少なくともアンティーカは「聴かせる音楽」としてメタルが選ばれたと考えている。
まずそもそも、アンティーカの曲は「激しく、速く、を突き詰めた音楽」であるのだろうか。これは一人一人の感性に委ねられる点もあるため一概に言えないが、同じシャニマスの放課後クライマックスガールズにくらべダンスは激しいだろうか？アルストロメリアのようなゆったりした歌と比較し速く歌っているだろうか？自分はそうは思わない。むしろダンスはゆるやかであり、歌詞もしっかりと聞き取れるのではないか(ちなみに雑なカウントだがアルストロメリアのハピリリの歌詞は4分22秒でおよそ724文字、アンティーカの幻惑silhouetteは4分6秒でおよそ568文字である)。
次に、我々に求められるコールから判断してみよう。コールと言えば、我々とアイドルが一体となり盛り上がる非常に重要なものだ。ではアンティーカの曲のコールはどれほどのものだろうか。はっきりいってしまえば他ユニットと比較しコールはほとんどないと言って差し支えないだろう。これはメタルというジャンルが「ノる」音楽ではないことが第一要因だ。
そもそも「ノれる」音楽とはどのような音楽だろうか。音楽的な話をすると難しく面倒なので、今回は体感から見ていこうと思う。「ノれる」ときいてまず思い浮かぶのは体が動き出すイメージだろう。では体はどうやって動かすのが自然なのかという観点で見ていくとわかりやすい。人の自然な動きとは、テンポが規則正しく、かつ一個一個の動作に間が生まれるようになっているのだ。例えば歩くときも、無意識に歩いているときに歩幅がずれると人は不自然になるし、いわゆる有酸素運動も規則正しく無理にならない動きをすることで長く運動ができる。つまり、曲中のインパクトが上記の形で作られているものは、そのインパクトに沿って体が自然に動いてしまう、これが「ノれる」音楽だ。多くの「ノれる」音楽は、曲中のリズムを定義しているインパクトを規則正しく置くことでノリを産み出している。この「ノれる」音楽の定義を意識してメタルを聴くと、ギターのサウンド、ドラムの音などどれをとっても間はあまりに狭く、またリズムパターンは複雑だ。これはノレない音楽であると言える。
次に、アンティーカの曲中に掛け合いがほとんどないことも、コールがほとんど無い理由になると考える。掛け合いというものはメタルでも使われることがあるが、アンティーカでは意識的に掛け合いを行わないようにしている節がある。他ユニットではボーカル→ボーカルという形式をとるものが多い中、アンティーカはボーカル→ギターの掛け合いをする、またメロ内でのボーカルの分担がかなりはっきりしており、歌っていないメンバーが掛け合いを入れないようになっている。これにより、掛け合いがなくなり、同時に我々が共に歌い、コールをする場面も少なくなっているということだ。
とはいえ、アンティーカの歌うメタルが一概に速さ、激しさからは遠いとも言いがたい。聴いていると心拍数は上がっていくし、前のめりになる感覚はメタルならではというところがある。なぜメタルは激しく聞こえるのだろうか？それは、音数の多さ、音色などさまざまな影響があるが、ここでは音数に絞って話をしよう。
音楽の速度を決める「BPM」というものがある。これは、1分間に音符がいくつ入るかをあらわしており、これの数値が大きければ大きいほど速い曲になる。メタルは大体110～200ほどであり、アンティーカの曲もおおよそこれくらいだ(たとえばバベルシティ・グレイスはBPM150前後である)。ただ、近年のポップやロックも実は遜色ない値を示しているのだ。有名どころで言えば新海誠監督の大ヒット映画「君の名は」、の主題歌はBPM190を示している。だがRADWIMPSは明らかにメタルではない。ではなぜメタルは前のめりになるのか。それはメタルが曲中に多くの音を詰め込んでいるからだ。ずっとなり続けるバスドラムやギターなど細かく刻んだ音をたくさん並べることで構成される。メタルは、音楽界のいわば短距離走的な動きをしていると思っていただければわかりやすいと思う。

・メタルの持つ「劇場と激情」
上で記載したメタルの特徴は非常にアイドルらしくない。ではなぜアンティーカはメタルを歌うのか。私は、メタルが最もアツイ「劇場音楽」であることが大きいと思っている。
「劇場音楽」について話す前に、メタルについてもうすこし詳しく話す必要がある。メタルには様々なサブジャンルがある。本当に読者のイメージ通りな「デスメタル」や「スピードメタル」からアンティーカの音楽性に近い「シンフォニックメタル」まで本当に様々だ。今回は詳細を省くが、調べてみていただけるとそのジャンルの数に圧倒されるだろう(そして調べるのが面倒になり聴かなくなるのだ、悲しい)。
なぜここまでのサブジャンルが許容されるのか？それはメタルが重低音を基調にした音楽だからだ。究極的には、メタルの「重さ」が失われない限りそれはメタルであるため、ジャンルの根幹がいわゆるウワモノと呼ばれる部分にほぼ干渉しない。そのため、重さ以外の要素を多く持つ他ジャンルを組み込みやすいという側面がある。
上記にも記載したが、アンティーカの音楽性は「シンフォニックメタル」が非常に近い。シンフォニックメタルとは、交響曲系の音楽によく使われる楽器をウワモノに組み込むことで成立したジャンルである。例えばバイオリン、チェンバロ、オルガン、果てには本物のフルオーケストラまで取り込みメタルとして成立させている。交響曲系の楽器を使用しているにも関わらず交響曲にならず、大衆音楽の一ジャンルとして成立しているのは、メタルが完全にウワモノと分離しているからこそ。こうして生まれたシンフォニックメタルは、交響曲の持つ「劇場性」と、メタルの持つ「激しさ」、言い換えれば「アツさ」が融合した唯一無二の音楽となる。


・「劇場性が生み出すクール」と「メタルが生み出すホット」
前項では、メタルが劇場性とポップが共存した音楽であるとした。ここから、本題である「なぜ彼女らはメタルを歌うのか？」を考えよう。
クール&ゴシックというコンセプトでユニットを組むとすれば、言い方は悪いがそれにふさわしいパーソナリティを持たせたメンバーを用意した方が狙いはわかりやすいし、また簡単ではなかったか。だが、メンバー考察の通りアンティーカはそうではない。ここに、メタルを選んだ理由があると考えている。
個人的な見解だが、シャニマスはユニットのコンセプトを前提にキャラクターを設定したと考えている。つまり、「クール&ゴシック」のユニットを前提としたメンバー設定を行ったのではないか。その上で、今までのアイドルマスターシリーズには無い角度からインパクトを出す必要があった。そこで、メタルの持つ「劇場性」と「大衆音楽性」がぴったりハマったのではないかと私は思う。
「劇場性」を持たせることで何ができるのか、それは「他者の介在する余地を減らす」ことができるのだ。たとえば交響楽団のコンサートを思い出して欲しい。曲中はじっくり耳を傾け、終わったタイミングで喝采や賞賛を演者に浴びせる。演奏中は楽団の織り成す音の世界に取り込まれ、終わったと同時にその世界から抜け出し現実の還る感覚がある。これは我々がアンティーカのライブを聴いているときも同じではないか？「クール&ゴシック」のコンセプトを基に構築されたアンティーカの世界観に我々を取り込むには、この「劇場性」が重要になっている。
アイマスシリーズは、我々がプロデューサーとしてアイドルをプロデュースするという展開の都合上、どうしても身内感というものをストーリーやライブでも用意する必要がある。そうするとアイドルに親しみを持ちやすいという側面がある一方、世界観の構築という面ではどうしてもアイドルに近すぎてしまうきらいがある。それを「劇場性で作られた専用の世界観を用意すること」で解消する狙いがあるのではと私は考えた。
ただし「劇場性」は非現実感を生み出すのにうってつけである一方、どうしてもどこか遠い存在であるように感じてしまう。先ほどの例を使うならば、我々は交響楽団のコンサートなんかわかりやすく縁遠いものだという感覚を覚えるだろう。皆さんは交響楽団のメンバーにどのようなイメージを抱くだろうか。おそらく、プロの楽器集団であり、実力のある人々が集まっていると考えるだろう。そして、その人々は我々とは違う世界の人間であると。しかし、彼らも元は0から楽器を始めた人であり、血のにじむような努力を行った人であり、緊張して本番を迎える人なのだ。しかし我々はどうしてもそういった側面が見えにくい。
しかし、アイドルというと我々に近しい存在でなければならず、上記のような印象をアイドルから与えてしまうのは絶対に避けなければならないのだ。(特にプロデューサーである我々には)。また、プロデュースの結果彼女らがライブを行っているという筋書きになっている関係上、ライブの瞬間急に我々の知らない「アンティーカ」になることだけはどうしても避けなければならない。そこでメタルがその役目を担っているのではないかと考えた。
アンティーカのメンバーはみんなアイドル活動に一生懸命であることは先述の通りだ。では我々は何を見てアイドル活動に一生懸命で、その情熱を燃やしていることがわかるのだろう？それはコミュであり、ストーリーであり、ライブを行っている彼女ら自身だ。「劇場性」を持つメタルによってアンティーカの世界観を我々に存分に見せ付け、それと同時に「アツさ」を持つメタルの音楽性によって否が応でも我々は興奮し、汗を流しながら歌う彼女らの情熱に当てられ熱狂して行く。

以上から、アンティーカが持つ世界観を極限まで高めた上でアイドルとして我々に近づくためには、メタルが唯一の選択肢だったのだと結論する。

